## Java (Jakarta) Bean Validation
只要某个 JSR-303 的实现（例如 Hibernate validator）位于类路径中，就会自动启用 Bean Validation 1.1 支持的方法验证特性。这样在 bean 方法中就允许标注 `javax.validation` 中的约束，可以在参数上，也可以在返回值上。包含这种被标注方法的目标类需要在**类型级别**上使用 `@Validated` 注解才能被 Spring 感知到。例如下面的两个例子（MyBean 和 User 是类型级别）：

```java
@Service
@Validated
public class MyBean {
    public Archive findByCodeAndAuthor(@Size(min=8, max=10) String code, Author author) {
        return ...
    }
}
// 或
@Service
public class MyBean2 {
    // 已在 User 的属性上加了校验注解
    public Result createUser(@Validated User user) {
        return ...
    }
}
```

需要解释一下上面的描述。

**什么是 JSR-303？**JSR-303 (2009) 专指 Bean Validation 1.0，它是**一种规范**。后续又更新了 JSR-349 (2013)，JSR-380 (2017)，分别代表 1.1 和 2.0 版本。目前 Bean Validation 的**认证实现**仅有两种，分别为：Hibernate Validator 和 Apache BVal。从 Bean Validation 2.0 开始，仅有 Hibernate Validator (6.0.1.Final) 一种认证实现。

**什么是 Jakarta？**从 2018 年起，java EE 交由 Eclipse 基金会接手。不过 Oracle 不允许开源组织使用 java 的名号，最终经投票 java EE 改名为 Jakarta EE。现在 Jakarta EE 规范将由 Jakarta EE 工作组定义并由规范委员会批准。JCP (Java Community Process) 仅负责 JavaSE 和 JavaME。**(Java) Bean Validation 2.0 更名为 Jakarta Bean Validation 2.0**，[二者没有任何区别](https://beanvalidation.org/2.0/)。这是官网 [beanvalidation.org](https://beanvalidation.org/)。

**什么是 @Validated？**`Validated` 是 `javax.validation.Valid` 的变体，支持**验证组**的规范（Spring 的注解）。为了便于使用 **Spring's JSR-303 support** 而设计，并不限定于 JSR-303。简单来说，Spring 有自己的一套校验体系，不过该体系无法做到 JSR-303 里的部分特性。因此可以结合二者一起使用，相当于并集：更强的校验功能 = {Spring's JSR-303 surpport $\cup$ Jakarta Bean Validation}。

### 依赖的包
如果是普通的 maven 项目。首先，校验有一套规范，自然需要引入 Jakarta Bean Validation；其次，光有规范不行，还得有实现，那么就要引入 Hibernate Validator。其实这样就够了，Spring's JSR-303 support 是放在 `spring-context` 包下的，一般早就被项目引入了。如果创建的是 SpringBoot 项目，那么直接引入以下坐标即可：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-validation</artifactId>
</dependency>
```

### 如何使用
如何使用注解应该没什么难点，下面主要介绍一下如何自定义校验器（以验证小说类型是否合理为例）。首先需要自定义一个注解，模仿 JSR-303 的做法即可：

```java
@Target({ ElementType.FIELD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Constraint(validatedBy = NovelTypeValidator.class)
public @interface NovelTypeSatisfied {
    String message() default "不满足系统内置的小说类型";
    Class<?>[] groups() default { };
    Class<? extends Payload>[] payload() default { };
}
```

其中 `NovelTypeValidator` 就是校验器：

```java
public class NovelTypeValidator implements ConstraintValidator<NovelTypeSatisfied, Integer> {

    @Override
    public boolean isValid(Integer value, ConstraintValidatorContext context) {
        return Arrays.stream(NovelType.values()).anyMatch(novelType -> novelType.getCode().equals(value));
    }
}
```

值得注意的是，校验器需要实现 JSR-303 的 `ConstraintValidator`。

### 如何自创一个校验器

## Hibernate validator
当使用组这个功能时，请注意组必须是一个接口。