## 什么是线程安全？
[如果你这样回答“什么是线程安全”，面试官都会对你刮目相看](https://zhuanlan.zhihu.com/p/67905621)

线程安全就是内存安全，在并发情况下，数据可能被其它线程修改。

1. 将变量放在栈里（属性私有，存在栈里，栈内存是每个线程的私有空间）
2. 使用 ThreadLocal（每个线程有一份副本，自己用自己的）
3. 加 final（只能读，不能写）
4. 使用原子类（并发小时使用 CAS 方法）

## 进程和线程的区别？
进程是一个程序的执行过程，是系统分配资源的基本单位。

线程是系统进行运算调度的最小单位，一个进程可以有多个线程，这些线程共享进程的堆和方法区的资源。

## 并发和并行的区别？
并发：一段时间内，系统有能力执行多个任务，但是单位时间内只能有一个线程在执行。

并行：单位时间内，系统可以真正地执行多个任务。

## 什么原子操作？
原子操作指的是这个操作是不可分割的。

## volatile
<del>[volatile 的作用及正确的使用模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/79602008)</del>

<del>[Java面试官最爱的volatile关键字](https://zhuanlan.zhihu.com/p/73561744)</del>

[视频——多线程编程中什么情况下需要加 volatile？](https://www.zhihu.com/question/31459750/answer/2265345999)

[Difference between volatile and synchronized in Java](https://stackoverflow.com/questions/3519664/difference-between-volatile-and-synchronized-in-java)

[Java并发编程：volatile关键字解析 ](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920373.html#!comments)

[RedSpider——volatile](http://concurrent.redspider.group/article/02/8.html)

volatile 可以保证可见性和有序性（代码按编写顺序执行，在单线程下式没问题的，但是在多线程下会线程不安全），它满足 as-if-serial 和 happens-before 原则。

在多核 cpu 上运行程序时，数据会被放在每个 cpu 缓存里。普通变量都是到缓存中取值的。（存疑。到底是 cpu 缓存，还是本地的工作内存）

被 volatile 标记的变量会直接到主存里面读取或写入数据。**这样就保证了数据的可见性**。

*你可能会觉得这跟之前有什么区别？如果有两个线程，一个线程已经读取数据并且正在修改，另一个线程还是会读到原始的数据。这样数据还是不安全。*

*确实是这样，volatile 不保证线程安全。*

*但是有这么个场景。前置知识：每个线程都有自己的数据缓存。*

*还是有两个线程，假设两个线程执行的时间相对有点长。在一个线程执行时它只能看见数据的缓存，如果期间其它线程更新了变量对应的数据，它是不知道这件事的。*

*也就是说没有可见性（visibility）。*

*如果一个变量被 volatile 修饰，那么这个变量在所有线程中都不会有缓存了，而是直接在主存中读写数据。每个线程都到主存中去读，那么这个数据就是“可见”的。因为这个数据保证是“新鲜”的。*

**可见性指的是对一个数据所做的修改会立即刷新到主存。**

volatile 还可以禁止指令重排序，可以保证变量的执行顺序不会变化，它是用 cpu 的内存屏障实现的。

内存屏障还可以保证，volatile 变量写入时，JMM将缓存中的数据刷新到主存；volatile 变量读取时，JMM让缓存中的数据失效，并且线程接下来从主存中读取数据。

-----

volatile 保证了数据的可见性，但是没有保证一致性。

为了加速读取数据，数据被存放在 cpu 缓存，而不是主存。

当多线程程序在多核计算机上运行时，数据可能就不安全了，也就是说线程不安全。因为每个 cpu 都有一份缓存。

为属性加上 volatile 就强制线程到主存中读数据，而不是到缓存中读取。

不过它并没有同步的能力。

## volatile和synchronized
1. volatile：可见性、有序性（禁止指令重排序）
2. synchronized：可见性、有序性（串行，synchronized 无法禁止指令重排序）、原子性

## as-if-serial和happens-before
[happens-before是什么？JMM最最核心的概念，看完你就懂了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/126275344)

书籍

重排序可以提升 CPU 的效率，但是在多线程的情况下是不安全的。

JMM 提供了 as-if-serial 和 happens-before 规则，它们分别保证了在单线程和多线程下的内存可见性。

as-if-serial 指的是在单线程的情况下，不管怎么重排序，程序的结果都不会变化。

happens-before 指的是在多线程的情况下，如果 A 发生在 B 前，那么 A 的结果对 B 是可见的。happens-before 还具有传递性。

**它有三种规范**（应该不止三种）：

1. 每个线程符合 as-if-serial
2. 对 volatile 变量的写入，happens-before 后续对这个变量的读取
3. 对 synchronized 的解锁，happens-before 后续对这个锁的加锁

## 乐观锁和悲观锁
乐观锁代表线程在操作数据的时候，认为其它线程都不会修改数据。它不会上锁。在更新的时候会判断一下别的线程有没有更新过数据，可以使用版本号或者CAS自旋锁实现。

悲观锁相反，它认为其他线程总是会修改数据，所以它会加锁。

## 原子类
原子类是乐观锁、CAS的一种实现

## java线程状态
[Java线程中wait状态和block状态的区别?](https://www.zhihu.com/question/27654579)

[Java Thread States and Life Cycle](https://www.uml-diagrams.org/java-thread-uml-state-machine-diagram-example.html)

1. NEW：表示线程已经被创建，但是还没有调用 `start()` 方法。*注意，`start()` 方法无论如何都不能被调用两次，否则抛出 `IllegalThreadStateException` 异常。*
2. RUNNABLE：表示线程正在运行，包括了操作系统中的 ready 和 running 两个状态
3. BLOCKED：表示线程被阻塞，正在等待锁的释放，以此进入临界区
4. WAITING：表示线程进入等待，并释放锁。这种状态的线程必须要被其它线程唤醒才能进入 RUNNABLE
5. TIMED_WAITING：跟 WAITING 差不多，区别是它在等待一定时间后会自己苏醒，或者也可以被其它线程唤醒。如果调用的是 sleep 方法，那么不会释放锁。
6. TERMINATED：表示线程进入终止状态

WAITING 状态的线程正在等待其它线程提供它所需要的东西。一旦其他线程做完，就会调用 notify/notifyAll 方法通知等待的线程。

BLOCKED 状态代表线程正在等待获得监控器锁（moniter lock），以此进入临界区（同步块或者同步方法）或者【重入同步块或者重入调用 Object.wait() 后的同步方法】。也就是说线程在调用 notify 后，处于 waiting 状态的线程会进入 blocked 状态，而不是 runnable。

一般来说调用 notify 后，当前线程不会立即结束，还需要执行一点代码，所以被唤醒的线程会进入阻塞状态。

## start和run有什么区别？
start 方法可以启动多线程，使线程进入 RUNNABLE 状态。

执行 run 方法被视为执行 main 线程的普通方法，不会开启多线程。

## wait和sleep的区别？
相同：

1. 它们都可以暂停当前线程，把机会交给其它线程

不同：

1. wait 是 Object 的方法，sleep 是 Thread 的方法
2. wait 会释放锁，sleep 不会
3. wait 方法靠 notify 或者 notifyAll 唤醒，sleep 在到达指定时间后被唤醒

## 什么是自旋锁？
自旋锁指的是不断地尝试去获取锁，一般用死循环来实现，并且配合 CAS。

## 什么是CAS？
[CAS与原子操作](http://concurrent.redspider.group/article/02/10.html)

在更新的时候，CAS会比较**待更新变量的值**和**预期值**是否相等，如果两个值相等，就执行更新操作，将变量中的值换为**新值**。

## 什么是ABA问题？如何解决？
ABA就是一个值原来是 A，然后被改成了 B，最后又变回了 A。CAS 无法检查出这个值变化过，但是实际上它被更新过两次。

可以使用 AtomicStampedReference。它会比较版本号。如果版本号没有变，那么就代表值没有被其它线程更新过；如果变了，就代表被更新过。

## 一个多线程例子
```java
class Ticket {
    Integer num = 200000;
}

public class MyStation extends Thread{

    private final Ticket ticket;

    public MyStation(Ticket ticket, String name) {
        super(name);// 给线程名字赋值
        this.ticket = ticket;
    }

    @Override
    public void run() {
        while (ticket.num > 0) {
            // 不要锁 ticket.num，它不是 final 修饰，当对象的地址改变后，锁就失效了。
            // Integer 自加，会重新创建一个 Integer 对象，而不是在原有对象上修改/
            // 因此地址变了。
            synchronized (ticket){
                if (ticket.num > 0) {
                    System.out.println(getName() + "卖出了第" + ticket.num + "张票");
                    ticket.num--;
                }else {
                    System.out.println("票卖完了");
                }
            }

//            try {
//                sleep(1000);//休息一秒
//            } catch (InterruptedException e) {
//                e.printStackTrace();
//            }
        }
    }

    /**
     * java多线程同步锁的使用
     * 示例：三个售票窗口同时出售10张票
     * */
    public static void main(String[] args) {
        Ticket ticket = new Ticket();
        //实例化站台对象，并为每一个站台取名字
        MyStation station1=new MyStation(ticket, "窗口1");
        MyStation station2=new MyStation(ticket, "窗口2");
        MyStation station3=new MyStation(ticket, "窗口3");
        MyStation station4=new MyStation(ticket, "窗口4");

        // 让每一个站台对象各自开始工作
        station1.start();
        station2.start();
        station3.start();
        station4.start();

    }
}
```

## 什么是临界区？
临界区指的是一块访问共用资源的代码片段，这些共用资源在一个时间内只能被一个线程访问，其它线程必须等待。

每个线程访问共用资源的那块代码就被称为临界区。

## 什么是ThreadLocal？
ThreadLocal 是一个线程同步的轻量级实现。

每个线程都有一个 ThreadLocalMap，类似于 HashMap。其中键是当前线程的 ThreadLocal 对象，值是当前线程具体要存储的值。

这样就保证了，每个线程都有一个成员变量的副本。各个线程对变量的操作互不干扰。

但是这么做，实际上在以空间换线程安全。

## ThreadLocal的实际用途？
[为什么阿里巴巴禁止把SimpleDateFormat定义为static类型的？](https://mp.weixin.qq.com/s/2uzr800WYtu4R0hycfGruA)

在日期格式化的时候，可以用它来保证 `SimpleDateFormat` 是线程安全的。

在 `SimpleDateFormat` 中的 `format` 方法中使用了 `calendar.setTime(date);`。

在 `subFormat` 方法中使用 `calendar` 来转换格式。

在并发的情况下，这肯定是不安全的。因为当前线程设置的 calendar 在调用 `calendar.setTime` 之后，可能会被其它线程修改掉。

-----

还可以用来存储用户信息，比如

```java
public class UserInfo
{
    private static ThreadLocal<User> local = new ThreadLocal<User>();

    public static void setUser( User user ) {
        local.set( user );
    }

    public static User getUser() {
        System.out.println( "当前线程：" + Thread.currentThread().getName() );
        return local.get();
    }
}
```

需要注意，在 http 请求结束后要清除该线程对应的用户信息。

我们不需要在 controller 中设置和清除。

主需要定义一个拦截器，在其中设置和清除即可。

因为拦截器拦截的是每个 http 请求对应的 java 处理器方法。Filter 应该也行。

[拦截器+ThreadLocal验证用户和用户信息共享传递](https://blog.csdn.net/qq_41712271/article/details/101098204)

## ThreadLocal内存泄露的原因？
[深入分析 ThreadLocal 内存泄漏问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56214714)

如果外部没有强引用 ThreadLocal，那么它就被回收。这样 map 中的键就是 null 了，但是值不变。

这样就再也没办法访问到这些值了。如果当前线程不结束的话，value 就一直被引用，导致内存泄露。

get(),set(),remove() 被调用时，会清除 map 中键为 null 的项。

不过，如果不调用这些方法的话，还是会内存泄露。

## ThreadLocal和Synchronized关键字的区别？
[ThreadLocal 是鸡肋吗？](https://www.zhihu.com/question/391905541/answer/2043043819)

ThreadLocal 为每个线程维护一个变量副本，因此是用空间换线程安全。

Synchronized 保证按顺序执行线程，因此是用时间换线程安全。

## synchronized有什么缺点？
1. 是一种独占锁。在同一时间内 synchronized 只允许一个线程执行某个代码块，无论里面是读取操作，还是写入操作。
2. synchronized 无法手动释放锁，只能等待代码执行完毕，或者出现异常。
3. synchronized 是非公平锁，无法切换成公平锁，可能会让一些线程处于饥饿状态。

## 什么是线程饥饿？
就是有些线程长时间得不到锁。非公平锁的机制是线程获得锁的顺序是随机的，与请求锁的顺序无关。

## 了解synchronized的锁升级吗？讲讲？
synchronized 锁升级的过程是从无锁到偏向锁，从偏向锁到轻量级锁，最后会从轻量级锁升级到重量级锁。

偏向锁指的是，当一个线程在获得锁的时候，会把它的线程 id 存入对象头的 mark word 中。

在存入的时候，如果 Mark word 中的线程 id 就是它本身，那么就不升级锁，还是偏向锁。如果不是它本身，那么就尝试替换线程 id。

如果替换成功了，就不升级锁；如果替换失败了，就代表有其它线程正在持有锁。这样的话就进入抢占模式，把持有锁的线程挂起，并且将偏向锁升级为轻量级锁。

然后线程会自旋加 CAS 不断地尝试获得锁。

如果长时间都无法获得锁，那么就转为重量级锁。这主要是因为自旋是很浪费 CPU 的。

[三分钟掌握synchronized锁升级过程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/172161661)

## 什么是公平锁？
公平锁指的是每个线程抢占锁的顺序是调用 lock 方法的顺序，也就是申请锁的顺序。

非公平锁指的是每个线程抢占锁的顺序与调用 lock 方法的顺序无关。（*值得注意的是，在 AQS 中，如果线程抢占一次失败后（即调用 lock 方法，但被其它线程阻塞），就会进入等待队列，然后执行公平锁的流程*）

## java是怎么实现公平锁的？
用了队列同步器，具体源码还没看过

## 什么是死锁？
死锁是两个以上的线程因争夺资源而造成的循环等待现象。

## 死锁的四个必要条件？
[用个通俗的例子讲一讲死锁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26945588)

1. 互斥条件
2. 请求与保持条件
3. 不剥夺条件
4. 循环等待条件

## 如何解决死锁？
只要打破以上任意一个条件即可。目前只有请求与保持和循环等待是可以被破坏的。

例如调用 `trylock()`，线程会在一定时间后放弃抢占锁；调用 `lockInterruptibly()`，在被中断后线程会被唤醒，并被要求处理 `InterruptedException`。

## 知道哪些锁？
1. 偏向锁：偏向锁会偏向于第一个获得锁的线程，如果接下来没有其它线程获得锁，则当前线程不需要触发同步。如果有其它线程获得过，那么就用 CAS 操作替换对象头中的线程id。替换成功就还是偏向锁，失败就升级为轻量级锁。
2. 自旋锁
3. 重量级锁

### 共享锁、独占锁、读锁、写锁？
在 java 中，这些名词似乎不是对应的。独占锁指的是一个线程独占资源。

读锁指的是线程只执行读操作，写锁指的是线程只执行写操作。

写锁逻辑上和独占锁是一个意思。

## Synchronized 和 Lock 有什么不同？
<!-- synchronized 和 java.util.concurrent.locks.Lock 的异同 -->

[面试官：谈谈 synchronized 与 ReentrantLock 的区别？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/126085068)

synchronized 是 java 的关键字，是一种非公平锁。它是不可中断的，只能等到程序运行完毕，或者出现异常，才会自动释放锁。

Lock 是 jdk 的 api，可以通过构造器中的参数选择构造公平或非公平锁，默认是非公平锁。Lock 需要手动释放锁，它是可中断的，并且还可以绑定条件。

-----

synchronized 是 java 的关键字，Lock 是 jdk 的 api。

synchronized 是非公平锁，Lock 的默认实现 ReentrantLock 可以通过构造器中的参数自由选择，默认是非公平锁。

synchronized 会自动释放锁，Lock 需要手动释放。

synchronized 是不可中断的锁，只能等到程序运行完毕，或者出现异常，Lock 是可中断的锁。

Synchronized 不可以绑定条件，Lock 可以绑定。

----
synchronized 和 ReetrantLock 都是独占锁。同一时间只能有一个线程操作资源。

ReadWriteLock 提供了读写锁，它让读写分离，对于读多写少的场景，可以提高性能。

<del>Synchronized 锁住的是对象，ReentrantLock 锁住的是线程。</del>ReentrantLock 实际上没有上锁，只是维护了一个 `state` 属性。用它判断有没有上锁。

## 什么是可重入锁？
就是支持线程对一个资源重复加锁。

synchronized 和 ReetrantLock 都是可重入锁，*<del>java 目前没有提供不可重入锁的 api。</del> `StampedLock` 就是不可重入锁。*

## ReentrantLock原理——此节不是面试题

### ReentrantLock怎么判断有没有上锁？
它用了一个队列同步器，并且维护了一个 state 属性，如果 state = 0，说明没有线程获得锁。

### ReentrantLock怎么实现锁的功能？
以后读源码（画一个简单的示意图，再细讲代码）。现在简单说说。

当执行 `rtl.lock()` 时，其内部开始尝试获取锁。

if 队列同步器维护的 `state = 0`，那么就代表没有线程获取锁，因此获取锁成功。

else if `exclusiveOwnerThread` 就是当前的线程，那么就改变 `state` 的值，并且获取锁成功。也就是说 ReentrantLock 是可重入锁。

否则就获取锁失败。

这时当前线程就被加入等待队列，`acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))` 方法执行了一个**死循环**。循环体内在尝试获取锁，如果获取不到，就被挂起，直到被其他线程唤醒。

### ReentrantLock没有使用syn关键字，怎么保证在上述流程中的线程安全？
当临界区还未上锁时，即 `state = 0`，ReentrantLock 使用的是 CAS 设置 `state`  的值。因此是线程安全的。

在上锁后，就不用 CAS 了，因为其它线程已经被阻塞了。

## 讲讲ReadWriteLock？
ReadWriteLock 提供了读写锁，它让读写分离，对于读多写少的场景，可以提供更好的性能。

线程在获得写锁后，可以再获得读锁（写锁可以降级为读锁），但是反过来不行（但是读锁不能升级为写锁）。

不过它在写时会阻塞其它线程，也就是会发生“写饥饿”现象，StampedLock 解决了这一点。

## 为什么不允许读锁升级为写锁？
因为如果有多个线程同时获得读锁，并且有超过两个以上的线程想要升级为写锁。

那么这些线程就会互相等待，进入死锁。

*那为什么不用 `tryLock()` 方法？这应该是设计问题，`StampedLock` 可以把读锁升级为写锁。*

## 讲讲StampedLock？
。。。。看不懂


## 了解AQS吗？讲讲你的理解？
AQS 是队列同步器，里面维护了一个等待队列（[CLH队列](https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.38.7889&rep=rep1&type=pdf)），用它来保证线程按照一定的顺序抢占锁。

AQS 还维护了一个 state 变量，用来实现线程阻塞的功能。

当 state = 0 的时候，就代表现在没有线程在使用共有资源。那么线程就可以获得锁。

当 state > 0，并且获得锁的线程就是当前线程本身的时候，也可以获得锁。这就是可重入锁的概念。

如果以上条件都不满足，就无法获得锁，线程加入等待队列，并且被挂起，就是进入 waiting 状态。直到它位于等待队列的头部并且被其它线程唤醒才会去争抢锁。

AQS 的具体实现可以分为公平锁和非公平锁。

公平锁代表线程获得锁的顺序，取决于调用 lock 方法的顺序。也就是上面说的流程。

非公平锁与调用 lock 方法的顺序无关。在具体实现的时候，线程在调用 lock 方法的时候，如果当前的 state = 0，那么就立即获得锁，无视等待队列中的其它线程。但是当获取失败后，线程也会加入等待队列。相当于变成了公平锁。当线程在队列中的第一个位置时，才会被唤醒。

```java
/**
 * Performs lock.  Try immediate barge, backing up to normal
 * acquire on failure.
 */
final void lock() {
	if (compareAndSetState(0, 1))
		// 尝试一次
		setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
	else
		// 里面其实还会再尝试一次，如果还是失败就加入等待队列，并且挂起
		acquire(1);
}
```

## AQS在什么情况会挂起线程？


*挂起线程就是进入等待状态的意思，调用了 `LockSupport.park()` 方法。*

当前一个结点是 `SIGNAL` 状态，就会挂起线程。（[AQS自定义同步锁，挺难的！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268364895)）



## 知道CountDownLatch吗？讲讲？
CountDownLatch 可以阻塞 n 个线程，直到这些线程全部执行完毕，才能继续往下执行。这 n 个线程中的任意一个即使执行完了，也会被阻塞。

```java
int n = 6;
CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(n);
for (int i = 0; i < n; i++) {
	// n 个线程读文件
}
countDownLatch.await(); // n 个线程中的任意一个即使执行完了，也不能继续往下执行。

....
```

## 什么是BlockingQueue？
阻塞队列适用于生产者-消费者模式。当队列是空的时候，消费者线程被阻塞；当队列是满的时候，生产者线程被阻塞。

BlockingQueue 主要是一个线程同步工具，而不是容器。

## ____线程池的核心参数
[并发篇-05-线程池核心参数_演示](https://www.bilibili.com/video/BV15b4y117RJ?p=67)

指定核心线程数量（corePoolSize）和最大线程数量（maximumPoolSize）。两个参数的差值就是非核心线程的数量。

非核心线程可以指定生存时间（keepAliveTime），时间到了就会被清除。

还可以指定工作队列（workQueue），当没有空闲的核心线程的时候，就会把任务放到工作队列。如果工作队列也放满了，那么就用非核心线程处理任务。

还可以指定拒绝策略。

1. AbortPolicy：如果线程耗尽了（没有空闲线程），就抛出异常
2. CallerRunsPolicy：如果线程耗尽了，就让调用者自己执行任务
3. DiscardPolicy：如果线程耗尽了，就丢弃任务。
4. DiscardOldestPolicy：如果线程耗尽了，就丢弃最老的任务，然后把新任务加入到任务队列。

## Runnable和Thraed和Callable的区别
1. Runnable 是接口，Thread 是类，所以实现 Runnable 更灵活

## 什么是守护线程
[Java 什么是守护线程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107649830)

守护线程专门服务于其它线程，当main线程结束，jvm 退出。守护线程也就退出了。

换个说法，如果有用户线程还在运行，main 线程 自然不会结束，守护线程也就不会退出。

## 单例工厂已经有了双重检查锁定为什么要加volatile
[synchronized能不能禁止指令重排序](https://blog.csdn.net/Hellowenpan/article/details/117750543)

因为真正创建对象的时候，创建对象的语句 `singleton = new ObjectA()` 不是原子操作，大致可以拆解成三步：

1. new：在内存中开辟一块空间创建一个对象
2. invokespecial：调用该对象的构造方法
3. putstatic：将该对象的引用赋值给静态变量 singleton

*（其中第 2、3 步的代码是可以重排序的。）*

调用构造方法和为静态变量赋值的执行顺序可能被重排序。

那么其它线程有可能返回一个还没有调用构造方法的对象。

这样会出现问题。

## synchronized无法禁止指令重排序，只能保证有序性
synchronized 的有序性指的是保证在单位时间内，只能有一个线程执行临界区的代码，即串行运行。

## 在多线程的场景下，单个线程也是可以指令重排序的
单线程内指令重排序不影响结果，可以提升程序的性能。

但是如果有多个单线程就会线程不安全。所以需要加锁，让线程串行。






